### 2022-07-12 include/pbwt.tex
fix
fix intro
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, $i=0,\ldots,

@@

sono considerati biallelici. Da un punto di vista computazionale quest'ultima

@@

=\{0,1\}$, avendo quindi che:

@@

  che $s$ ha un \textbf{set-maximal match} con $x_i$, che inizia alla

@@

  altro $x_j$ che include l'intervallo $[k_1,k_2)$

@@

@@

Formalmente si ha quindi che:

>>>>

Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con $i=0,\ldots,

@@

sono considerati biallelici. 
Da un punto di vista computazionale, quest'ultima

@@

=\{0,1\}$, avendo quindi:

@@

  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia alla

@@

  altro $x_j$ che include ed estende l'intervallo $[k_1,k_2)$. Si ha che $s$
  può avere uno \textit{SMEM} con più di un aplotipo del pannello

@@

Si noti che il match tra le due sequenze nella \textit{PBWT} è tale sse iniziano
entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo, da
cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli
algoritmi tradizionali visti con la \textit{BWT}, è dato dal fatto che una
colonna rappresenta un preciso sito di una variante genica. \\

@@

  Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ colonne, e un aplotipo
  query $z$, tale che $|z|=n$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match
    (\textit{SMEM})}, iniziante in colonna $e_k$ e terminante il colonna
  $k$, tra 
  la query $z$ e le righe del pannello indicizzate dai valori compresi
  nell'intervallo $[f_k,g_k)$ in $a_k$ sse:

### 2022-07-12 include/sa.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia per
l'aspetto temporale che spaziale, chiamata \textbf{Suffix Array (\textit{SA})}
\cite{sa}.

@@

  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[SA_T[i],n-1]$, è

@@

  altri termini quindi il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione

@@

L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato dal \textbf{Longest Common
  Prefix}.

@@

  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$,
  tale che $|T|=n$,

@@

  nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, quindi in $SA_T$. Più formalmente

@@

      lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])&\mbox{ altrimenti}

@@

  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array} $ISA_T$ come:

@@

@@

  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}. Tale permutazione
permette una rappresentazione succinta in memoria \cite{plcp2},

@@

  \[PLCP[SA[p]] = LCP[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]

@@

@@

@@

K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà brevemente più 

@@

un match in $T$ \cite{phoni}.

@@

@@

@@

    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
      & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$

@@

      0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
      1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
      2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
      3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
      4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
      5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
      6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
      7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
      8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
      9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
      10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
      11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\

@@

\textbf{CAPIRE SE SERVE DIRE ALTRO}

>>>>

stringhe e la loro interrogazione, efficiente sia in termini di uso della
memoria che di complessità temporale, chiamata \textbf{Suffix Array
  (\textit{SA})} \cite{sa}.
\begin{shaded}
  \noindent
  Si assuma che il simbolo \$ sia sempre il simbolo lessicograficamente minore
  nell'alfabeto di studio.
\end{shaded}

@@

  $SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è

@@

  altri termini, il \textbf{suffix array} altro non è che una permutazione

@@

L'uso del \textit{suffix array} è spesso accompagnato da un'altra struttura
dati, detta \textbf{Longest Common Prefix}.

@@

  Si definisce il \textbf{Longest Common Prefix (\emph{LCP})} di un testo $T$
  lungo $n$,

@@

  nell'ordinamento lessicografico dei suffissi, ovvero l'ordinamento specificato
  da $SA_T$. Più formalmente

@@

      \left|lcp(T[SA_T[i-1], n],T[SA_T [i], n])\right|&\mbox{ altrimenti}

@@

  $n$, si definisce l'\textbf{inverse suffix array}, denotato con $ISA_T$, come:

@@

    Dato quindi indice di suffisso è possibile sapere in quale posizione si trovi
    tale suffisso nel \textit{suffix array}.  

@@

  longest-common-prefix array (\textit{PLCP})} \cite{plcp}.
Tale permutazione
permette una rappresentazione succinta in memoria dell'\textit{LCP}
\cite{plcp2},

@@

  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\forall p\in\{1,n-1\}\]

@@

Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}. Dato un intero
$q$, per il quale calcolo (basato sul lemma precedente) si rimanda al paper di
Kasai \cite{plcp3}, si ha che 
tale variante sparsa, lunga $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$, memorizza
ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che, denotando la variante
sparsa $PLCP_q$:
\[PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]\]

@@

      12 & - & - & -1 & - & - 

@@

K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà più 

@@

un \textbf{match massimale esatto (\textit{MEM})} in $T$ \cite{phoni}.

@@

  Infatti, semplicemente, tali funzioni restituiscono i due valori, se
  esistenti, di $SA_T$ adiacenti ad un valore del suffix array dato.

@@

   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}

@@

       \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$
       & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$

@@

       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $null$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\

@@

### 2022-07-12 include/slp.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

% Algorithmics on SLP-Compressed Strings: A Survey
% Practical Random Access to SLP-Compressed Texts
% PHONI: Streamed Matching Statistics with Multi-Genome References
% Indexing Highly Repetitive String Collections

@@

premessa è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture

@@

Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali algoritmi di
compressione, ovvero i \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. Parlando
in termini generici un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che

@@

    t.c. }1\leq i\leq n$, denotando con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
  a_n\}$ l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\

@@

  $\mathcal{A}$: 

@@

  dove:

@@

Si ha quindi che il linguaggio generato da un \textit{SLP}, $\mathcal{A}$,
consiste in una singola parola, denotata da $eval{\mathcal{A}}$. \\

@@

  di derivazione}, che nel dettaglio è un \textit{albero radicato e ordinato},

@@

Nel 2020, Gagie et al. \cite{slpgagie}, a cui si rimanda per approfondimenti,
proposero una variante degli \textit{SLPs} che garantisse miglioramenti
prestazionali per il \textit{random access} alla grammatica stessa. Sfruttando,
ad esempio, i \textit{bit vector sparsi} si è quindi potuto garantire

@@

\textit{SLP}, in tempo:
\[\mathcal{O}(\log n)\]
\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.\\

@@

Oltre a permettere un veloce \textit{random access} alla testo compresso, la
variante degli \textit{SLPs} proposta da Gagie et al. permette di effettuare
un'altra operazione in modo ``veloce'': le \textbf{Longest Common Extension

@@

$T[j,n-1]$. Quindi il calcolo di una \textit{LCE query} di lunghezza $l$ è
effettuabile in tempo:
\[\mathcal{O}\left(1+\frac{l}{\log n}\right)\]
\textbf{VERIFICARE BENE COSA SIA $n$}.

>>>>

@@

premessa, è facile comprendere l'importanza degli algoritmi e delle strutture

@@

Per questa tesi si è provveduto all'uso di uno di tali strutture compresse
compresse, ovvero i \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLP})}. In termini
generici, un \textit{SLP} è una \textbf{grammatica context-free} che 

@@

    t.c. }1\leq i\leq n$ e si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
  a_n\}$, l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\

@@

  $\mathcal{A}$ tale che: 

@@

  Dove:

@@

Il linguaggio $\mathcal{A}$ generato da un \textit{SLP}
consiste in una singola parola, denotata da $eval(\mathcal{A})$. \\

@@

  di derivazione}, che, nel dettaglio, è un \textit{albero radicato e ordinato}

@@

Nel 2020, Gagie et al. \cite{slpgagie} 
proposero un articolo, a cui si rimanda per approfondimenti, su una variante
degli \textit{SLP} che garantisse miglioramenti 
prestazionali per il \textit{random access} al testo memorizzato sotto forma di
\textit{SLP}.\\
Si stima che il tempo necessario al

@@

\textit{SLP}, sia $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.\\

@@

Oltre a permettere \textit{random access} alla testo compresso, 
l'uso degli \textit{SLP} permette di effettuare 
un'altra operazione in modo efficiente: le \textbf{Longest Common Extension

@@

$T[j,n-1]$.\\
Si stima che il calcolo di una \textit{LCE query} sia effettuabile
effettuabile in tempo: $\mathcal{O}\left(\log n\right)$.

### 2022-07-12 thesis.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

In questo capitolo verranno specificate tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi che le motivazioni della
stessa. Verranno, quindi, introdotti i fondamenti teorici presenti allo stato

@@

introdurrà fine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}, avendo che la
tesi tratta una sua versione \textit{run-length encoded}.\\
\textit{Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la

@@

all'indice $j$ incluso.}

>>>>

In questo capitolo verranno specificati tutti i concetti fondamentali atti a
comprendere i metodi usati in questa tesi. Verranno, quindi, introdotti i
fondamenti teorici presenti allo stato 

@@

introdurrà infine la \textit{Positional Burrows-Wheeler Transform}.
\begin{shaded}
  \noindent
  Si specifica inoltre che, con la notazione $T[i,j]$ si intende la

@@

  all'indice $j$ incluso.
\end{shaded}
